Opcao 02 legenda
um papinho interessante. Meu nome é
Suzane, eu tô aqui com quatro convidados
bem especiais. Vocês podem se apresentar pra galera, por favor?
Eu sou Edmee, sou do Senac Botucatu.
Eu sou o Flávio, sou daqui da Sede.
Eu sou Gil, sou da Gerência de Operações.
E eu sou o Carlos, da unidade de Salto!
Salto... Legal, gente!
Bom, a nossa conversa hoje vai ser um pouco delicada,
porque a gente vai falar de um
tema que tem sido bem polêmico,
tem sido bem visível nas discussões atuais
mas acho que vai ser legal. Todo mundo tranquilo?
Tranquilo! Se vocês estão tranquilos, eu tô tranquila também, né. O nosso tema é racismo! E assim, sempre complicado falar sobre
porque vocês sabem a gente vive num
país que não é racista, vocês sabem disso, né?
E aí, assim, para começar, o que vocês acham dessas afirmações? Vocês acham que o Brasil não é um país racista?
Sim, é um país racista, e muito racista! Eu posso contar, aconteceu essa
semana, na verdade, foi muito (é até
interessante)...
Um garoto pequeno, de sete anos, agrediu o outro colega e aí quando eu falei para ele disse palavras
racistas e quando ele disse, quando eu
falei para ele "olha isso daqui não tá
certo, você sabe?" Ele falou assim, "não, mas isso aqui na minha casa é comum!"
OK!
Como chegar num pai desse agora para falar?
E vocês, o que vocês acham? Brasil, racista ou não?
Muito racista! Só que, a partir de um certo tempo, depois que começaram a mexer na ferida
e o movimento negro começou a ganhar força, então ele passou a ficar velado.
Mas existe ele é forte e estruturado, ainda
sofremos consequências da colonização.
E é difícil, só quem é pra saber.
Eu digo que sim porque são gerações
passadas que já trazem isso.
Então, vai demorar muito.
Pensar assim num horizonte.
Pensar uma mudança mesmo que vai chegar num patamar,
falar assim não terá mais a partir desse momento o racismo.
Então sim, é racista!
É? E você, Gil, você que é...A gente está fazendo inversão social aqui, né?
(Sim! Que bom!) Pela primeira vez você que é branco é a minoria da conversa, não é mesmo?
E você, o que que você pensa sobre o Brasil,  racista ou não?
Sim, muito! A gente vê o tempo todo, né?
Tem o Carlos trazendo essa história.
Mas a gente viu agora, né, essa história do rapaz que, em tese, tava furtando um chocolate.
O quê que foi feito com ele, né?
Foi acorrentado, foi chicoteado. Enfim, é muito racista.
Sim! Não, esse caso, em específico, me pegou bem pelo pescoço.
Porque eu estudei numa universidade pública, onde era costume dos alunos sempre furtarem um mercadinho, ali e aqui.
Porque, aquela coisa de jovem, né, todos brancos, classe média.
Obviamente nada do tipo aconteceu,
né. E aí você para e pensa com quem
acontece, onde acontece, fica muito
visível a questão.
Mas para gente entrar mais profundamente, eu queria fazer uma pergunta filosófica. Certo?
Vou começar pelos meus colegas aqui depois a gente vai juntos, tá bom?
Mas eu queria perguntar se já pararam para pensar qual foi a primeira vez?
Quando foi que vocês perceberam que eram negros?
Tá! Complexa essa, hein?
Já vai pensando qual foi o dia que você entendeu que era branco, colega.
Porque depois eu vou querer te ouvir. Essa é difícil, eu sei.
Lá no jardim de infância, né. As conversas, né?
No dia que eu cheguei e os meninos
colocaram o apelido em mim de "balão de abelha", por conta do cabelo.
Era muito grande. Aí, eles falavam assim "por que você não corta?"
E a professora chegou em mim e falou
"Carlos, olha, eu acho legal pedir para mamãe cortar o cabelo porque não é certo, então os colegas vão começar a te zoar"
Sua professora deu essa instrução?
Então, de lá para cá eu comecei a perceber que realmente sofria.
Tinha algo ali, né? E vocês quando foi a percepção?
Também foi na primeira infância, quando
eu percebi e também foi num contexto escolar.
Onde um menino, ele mesmo...
(Naquela época a gente tinha mania de encapar os cadernos e livros com papel de seda ou com aquele plastiquinho que eu não me lembro o nome.)
(Peguei a época.)
E ele mesmo escreveu o nome dele com a unha, só que foi rasgando.
E, na hora que a professora pediu para
guardar, ela chamou a atenção dele
"Puxa vida, olha como está o seu
caderno!"
E ele falou "Mas foi a macaca da Edmee que fez, essa preta fedida"
E daí, assim, sabe quando faz aquele "pá"?
Até então, nunca, ninguém das pessoas que me protegem, havia usado esses termos para mim.
E eu fiquei muito ofendida, baixou a
"Cida maloqueira", catei a lancheira e bati nele.
Só que, no final da história,
adivinha quem foi para a diretoria, né.
E minha mãe foi chamada na escola e ela
fez uma pergunta:
"Mas espera aí, por que que a minha filha foi pra diretoria, vamos puxar, né?"
Então, mas meio que ficou por ali mesmo.
Que era necessário eles conversarem comigo, porque eu precisava saber me comportar.
Ah, claro.
E sempre, acho que até eu chegar na faculdade, eu sempre fui a única negra da turma.
Desde o "prezinho"
até o Ensino Médio.
É, acho que na infância que você consegue
ter essa visão.
Porque, até então você tá na sua casa com os pais tranquilo.
E aí, quando você vai para escola, e aí você tem essa questão de você
"Ah pô, tem eu, talvez um, dois, no máximo"
E aí começa as brincadeiras, e aí as brincadeiras são muitas vezes pesadas.
Algumas vezes você até entra na brincadeira para dar uma suavizada mas aí tem horas que você não aguenta.
Aí você vai pra "ah, não vou não vou ficar ouvindo, né? Não, vou partir para agressão!"
E aí você começa, realmente, a se deparar com essa situação.
É incrível como, geralmente, para pessoa que é negra esse processo é muito recente.
Falando assim, como uma pessoa negra de pele clara, que tem todos os privilégios da área.
Quando eu era criança, como eu sou de um bairro bem pobre, então na minha escola todo mundo era negro.
Então a gente fazer uma gradação
ali, né?
As pessoas que tinham tons de pele mais claros agiam como se eles fossem super os brancos ali da região.
Então eles se sentiam superiores e destratavam as pessoas de pele mais escura.
Dentro desta dinâmica, assim logo numa primeira infância eu não me reconhecia.
"Não é comigo, negro é aquele outro."
Só que aí quando a gente vai para uma outra área, porque meu pai é português e minha mãe é uma mulher negra retinta.
A família do meu pai nunca aceitou a minha mãe e,
por consequência, nunca aceitou os filhos do meu pai, a gente.
Então, na escola a gente tinha essa dinâmica mas, quando a gente começou a conviver com a família do meu pai,
sempre tinha os comentários de corredor,
e os comentários por telefone:
"Ai, não anda com as filhas do Mário que elas são aquelas pretinha aquelas neguinhas!"
E eu ficava  Espera! A gente? Como assim a gente? Claro que não!"
Né? Porque você coloca isso como o outro.
Ainda mais quando você tem uma
criação que tenta embranquecer,
Como a gente tinha um tom de pele mais claro, desde pequeno alisando o cabelo.
Aquelas regrinhas lá para tentar afinar o nariz, né?
Fazendo de tudo para dar essa embranquecida.
Mas quando você é negro sempre tem
alguém para lembrar que aquele não é seu lugar.
Então, é incrível como isso vem bem da primeira infância mesmo!
E você, Gil? Eu acho muito curiosa essa pergunta do quando foi que você percebeu que é branco.
Porque geralmente as pessoas brancas elas não fazem essa reflexão.
E elas não se veem como racializadas, né?
O racializado é o negro.
(É o negro.)
"Eu sou normal" (Sim!)
Como é que foi esse processo?
Então, eu fiquei pensando aqui agora.
Eu já tinha feito um pouco é essa
pergunta, né, para mim mesmo.
E eu acho que é o que você acabou de
dizer, sim.
Eu não me lembro de um momento em que me percebi branco.
Porque, é o que você falou, o branco é como se não fosse raça, né?
E é muito louco pensar
assim, mas eu acho que,
eu tô tentando fazer um esforço de memória aqui,
mas eu acho que eu só tive esse dado na minha vida quando eu tive um amigo negro.
E era uma história, veja,
a gente foi muito próximos aí na infância, pré-adolescência.
E ele era negro.
E ele morava na mesma rua que eu morava e ele era adotado.
E eu me lembro perfeitamente, assim, dele falando inclusive para minha mãe.
Ele falava assim, minha mãe chama Dejanir. Ele falava assim:
"Oh, dona Deja, sabe porque eu tenho essa cor? Porque eu tomei muito sol quando eu era pequeno. "
E aí eu falava assim:
"Mas você é preto!" Eu falava para ele, ele falava assim:
"Não, olha o meu pai e a minha mãe!"
Ele sabia que ele era adotado.
Então, acho que foi naquele momento, eu devia ter uns 12 anos.
Quando eu me toquei de que essa questão, para ele, era uma questão.
E, para mim, como você falou, nunca tinha
pensado nessa questão da raça, né.
Até essa idade. É muito louco! (Loucura!)
Agora eu vou fazer uma pergunta polêmica.
Mas eu acho que é importante também para pensar a questão, né.
Quando a gente...
Eu trabalho com a questão racial já vai fazer algum tempo, né.
Então há muitos anos eu tô em vários lugares, com várias pessoas.
E há um senso comum de que o racismo é uma questão que todo mundo sofre né.
Então todas as pessoas sofrem racismo.
Porque se diluir o racismo vira sinônimo
de todo e qualquer tipo de preconceito.
E aí eu queria entender aqui, alguém de
vocês que se entendem como negros,
vocês nunca sofreram racismo, vocês já sofreram racismo?
Como é que é isso? Por que eu
vou perguntar isso?
Eu queria entender como é sua relação com isso.
Por muito tempo eu convivi com pessoas brancas que quando a gente falava sobre diziam:
"não mas eu também já sofri racismo!"
Eu quero ouvir quais são as histórias.
Vocês sentiram como foi assim que você tem para falar sobre isso? Já aconteceu?
Já! O meu foi muito recente, o meu foi ano passado.
Eu estava vindo para São Paulo, pra uma atividade e eu fiquei hospedado num hotel, ali próximo do Morumbi.
Quando eu cheguei, desci do carro, demorei um pouquinho porque eu não tinha a senha para fazer a marcação.
E o rapaz de dentro lá, o recepcionista, ficou olhando e ele viu quem era, que eu abaixei o vidro.
E ele ficou batendo a caneta assim, esperando.
Só que já era 10 horas da noite, de domingo para segunda.
Cheguei na porta onde estava, eu peguei e desci do carro,
cheguei até ele, aí ele virou o olho para mim, ele fez aquela clássica "virada de olho", daí ele falou assim:
"seu RG ou qualquer documento que você tenha"
Ele não perguntou a qual o seu nome? Carlos?!
Ele já foi direto e já fez isso.
Aí, na hora eu percebi que realmente ele...ah, a outra pessoa de trás deu risada!
Daí ele pegou e olhou pra mim e falou assim:
"você veio, você vai ficar hospedado como? Deixa eu explicar para você, você trouxe dinheiro?
Daí eu falei assim: "não eu não trouxe porque eu só ando com cartão!"
Daí ele falou assim:
"então, é o seguinte, a gente vai fazer o seu checkin aqui, não sei, deve ter banco aqui perto,
porque a gente precisa de um adiantamento aqui no hotel."
E aí eu falei isso para duas ou três pessoas só.
E as pessoas falaram "por que você não denunciou?"
E aí, na hora, eu fiquei muito chateado.
Então não deu para denunciar nos dias, assim nos próximos dias, eu fiquei muito chateado.
Aí teve o desenrolar dessa história
ainda, eu falei assim:
"olha eu vim, eu sou do Senac, eu vim para uma atividade"
Aí ele falou assim:
"ah tá deixa eu dar uma olhada. Ah, para a sua categoria nós temos aqui no primeiro andar perto da lavanderia."
Ele falou isso!
E aí eu peguei e subi.
Um barulho! E eu não consigo dormir com barulho.
E a casa de máquinas da lavanderia ficava próxima do meu quarto.
O meu quarto ficou no fundo!
Isso foi esse ano? Foi no ano passado, recente.
É uma situação que você não tem o
que falar, o comentar sobre, né?
Não tem!
Eu fiquei atônito!
Eu nunca tinha sofrido, e aí dessa vez eu sofri.
E eu fiquei muito chateado, assim.
E não contei para minha família também.
Poxa, meus pais são idosos, não dá pra eu ficar falando.
E acabei deixando, ficou velado, falei pra dois ou três colegas só. Ali e não passei adiante.
Mas você nunca tinha sofrido outra situação de racismo?
Assim tão forte, não!
Na fase adulta, não.
É que, assim até pelo pela primeira fala, né.
De falar do jardim de infância, da percepção da pessoa.
Todos esses são situações de racismo
que a gente tá ali.
Mas é que tem algumas situações que elas são desestabilizantes, né? (São fortíssimas!)
Elas saem daquela ordem do natural.
Porque a gente tá já acostumado com uma camada de racismo que é do cotidiano.
Mas tem umas que  são tapas na cara, porque você não tem como reagir.
Você perde o chão ali.
Sim sim, é uma coisa muito comum, né?
Mesmo quem tá na luta, quem é do movimento, quem denuncia quem essas coisas todas.
Quando tá naquela situação,
você não tem reação, você cai, fica sem fala, você não sabe, porque é uma dor muito grande.
E vocês? Nossa, eu peço até desculpa por estar mexendo nesses vespeiros.
Mas eu acho que é importante, já que a gente realmente está num mundo onde as pessoas acham que isso não existe.
Então falar sobre ainda tem uma função.
O que eu lembro assim, bem forte, foi quando eu tava fazendo Técnico em Química e fui fazer um estágio.
E aí tinha um chefe, naquela época, foi até ele que fez a entrevista e eu passei.
E ele tinha uns dizeres que realmente machucavam.
Ele falava o seguinte, quando eu tinha algum erro, ele falava assim:
"ah, é negrice! Coisa de..."
Como que ele falava? Eu tô tentando lembrar o termo que ele falava.
Mas uma coisa assim "ah, negrice isso, coisa de negrice!"
E tinha um outro rapaz que trabalhava com ele, negro também, eu falava:
"pô, mano, eu não gosto do jeito que esse cara fala."
"não, mas é coisa dele."
"coisa dele? Mas não é legal você associar toda coisa que é errada com a coisa que o preto faz."
Então eu não achava legal.
Então, assim, foi uma das coisas que sempre, hoje, sempre marca.
Sempre quando, ao pensar em racismo, atitudes, é uma das coisa que mais me vem à tona.
E isso é bem comum, né?
É, é bem comum.
E fora outras coisas, né? Porque, por exemplo, eu nunca percebi isso porque eu tô sempre no meu mundinho.
Mas, por exemplo, tô com a minha esposa.
Minha esposa é loira, sempre quando a gente sai, anda.
Ela que percebe, eu não percebo os olhares.
Os olhares são terríveis.
Mas eu nunca olho porque eu tô sempre viajando, pensando um monte de coisa e ela fala:
"o pessoal fica olhando!"
É, eu sei, o que eu posso fazer? Vou ficar parando todo mundo? Deixa aí.
É...eu lembro, que eu tinha um colega, um colega branco.
Que sempre quando eu passava um casal interracial, com um rapaz muito negro uma mulher bonita, loira.
Ele falava: "oh, esse aí deve ser jogador de futebol! Será que é famoso? Você conhece?"
E eu ficava "só tá na rua!"
Então, as vezes esses olhares de estranhamento, né, tem tudo a ver com estereótipo e tudo mais.
Mas é muito mais comum do que a gente pensa.
Pegando um gancho, do que o colega falou.
Eu tenho o arthur, está com 3 anos.
E recentemente, assim, colocando de todos os episódios que a gente passa.
Foi muito complicado com a família do meu marido, do meu atual marido.
Ele é branco, a família descendente de
alemães e sei lá mais o quê.
E quando a gente descobriu gravidez, né, que a gente tava grávido.
A pergunta dos almoços de domingo era que cor que o Arthur vai nascer?
Eu tive que lidar com isso durante os nove meses, foi bem complicado.
É, assim que o Arthur nasceu a primeira  coisa foi pegar na mãozinha dele, minha sogra,
a protagonista de tudo, né?
Ela pegou na mãozinha dele, olhando a
cutícula.
"Ah, vai ficar dessa cor, tá bom."
E daí teve uma vez só que meu marido conseguiu se colocar.
Ele falou "poxa vida, mãe, é meu filho, mesmo que ele nascesse verde,
mesmo que ele ficasse roxo, ainda é meu filho, você poderia pelo menos respeitar essa parte, né?"
"Não, mas eu não falei por mal!"
Nunca tem a intenção maldosa, né, então eu não entendo que intenção que é.
Quando precisa destacar.
Esses porquês, né?
E passeando no shopping, nós três, ele se separou da gente para ir ao banheiro e uma senhora se aproximou da gente.
"Ai, que coisa mais linda, você cuida dele?"
"Sim, cuido, por acaso sou mãe dele."
"Ai, meu Deus!"
Ela ficou desconcertado e saiu, não conseguiu ficar.
E daí meu marido tava chegando, ele falou "aconteceu alguma coisa?"
E ela não quis nem se justificar ou se apresentar e eu contei para ele que tinha acontecido.
Né? Porque, na fase do namoro, os olhares
já eram constantes. Mas ele não percebia.
Ele só se deu conta quando eu comecei a
falar, dos lugares que a gente frequentava.
(Mulher tem mais esse olhar, né?)
É! Então, a partir do momento que a gente
conversou bastante sobre isso em casa,
ele começou a se atentar e se incomodar, né?
E quando houve esse episódio com o Arthur ele ficou muito constrangido.
Porque ele queria muito conversar com essa senhora e entender.
Por que ela achou que eu era babá e não a mãe do nosso filho?
E daí, se fosse, ela não tinha o direito
de perguntar.
Enfim, então dos episódios assim que a gente passa, esse dói bastante porque envolve filho, né.
(Nem me fala!)
É complicadíssimo!
Eu sou mãe também, sei muito bem!
Eu acho que, só para colaborar também, eu acho que uma coisa que me marcou muito.
Eu ainda era adolescente não tava ainda na faculdade.
Claro que na universidade, por ser uma universidade pública, grande,
era aquela coisa, aquela situação, aquela desgraceira, né.
Mas, pra trazer uma questão cotidiana, né?
Porque na minha, apesar do meu bairro ser um bairro muito pobre, um bairro negro,
eu morava numa rua sem saída e na minha rua só tinham duas famílias negras: a minha e a da minha tia.
A gente era vizinha morava ali no mesmo quintal.
E eu lembro que, no início, todas as  crianças crescendo juntas, né, problema nenhum.
Mas quando eu tinha lá para os meus 15 anos, o pessoal já branco que estava crescendo, tinha 13 14.
Eu lembro que um dia eu acordei para ir para escola e tinham pichado uma suástica, sabe?
Na minha calçada.
Tinha pichado uma suástica na calçada.
Eu olhei e eu falei "não deve ser, isso é coisa da minha cabeça não é possível."
Só que assim é uma rua sem saída, entende?
E eu falei "espera qual a chance? Olha quanta calçada tem aqui, será?"
E aí, minha primeira reação foi falar com minhas irmãs, que ficaram revoltadas.
A gente já tava pegando fogo para atacar todo mundo, assim, né?
E a gente foi falar com a minha mãe.
Minha mãe "não, mas não deve ter sido
nada, imagina!"
Só que a gente brigou e a gente foi tentar descobrir quem foram as pessoas picharam,
e a gente descobriu que foram filhos a vizinha, nesse processo "ai, sou jovem transgredi a regra"
Eles super entraram nessa, né, de
"ah, vamos brincar com o nazismo, o que o nazismo faz? O nazismo ele se livra dessa galera!"
E eles resolveram fazer isso na nossa calçada porque a gente era a casa dos premiados, né?
E a gente conversou com a mãe deles e ela "não, é coisa de criança, normal!"
E aí eu fiquei "não, não é normal, não é mesmo normal, sabe?"
E assim, a gente cortou relações, eu cortei totalmente as relações e eu fiquei muito pensando.
Depois, quando eu me formei educadora pensando sobre isso o quanto a gente mantém essa coisa de
"é normal, é coisa de criança!"
Eu fico pensando, meu Deus, se é meu filho fazendo um negócio desse.
Esse menino! Ia, né, passar por todo um processo, mas a gente vai tratando com naturalidade.
E a pessoa que hoje acha normal pichar uma suástica na calçada
Depois vai achar normal te mandar para lavanderia;
vai te perguntar se você é a babá, ou não, vai dizer "ah, isso é coisa de preto!"
Então a gente tem uma manutenção dessa situação, né?
E aí, Gil? Você ouvindo tudo isso, diz para a gente.
Você acha que você já sofreu racismo?
Não! É bastante incômodo, né, tá aqui.
Assim, já não é uma coisa fácil você tá sendo gravado para qualquer situação.
E quando você falou no início é um tema que, eu acho,
é um tema que pode ser dolorido mas que eu acho muito importante que ele seja discutido.
Então, fico também muito contente disso tá sendo discutindo aqui de forma aberta, né?
Mas ouvindo as histórias, as falas de vocês, o sentimento que me dá é vergonha, né, de algum jeito.
Além da tristeza, claro, e eu nunca passei por nenhuma situação relacionada a essas.
Claro que já houve outros tipos de
pedrinhas em relação a outras questões
Mas essa coisa também da piada,
né, de levar tudo "ah, não tava brincando!"
(Sempre! É da formação do Brasil, eu acho até, né)
E, talvez, o maior problema seja esse, né.
Porque ninguém admite assim que "eu sou racista" que "eu fiz uma brincadeira racista."
É uma brincadeira, ponto. E não é.
Não existe brincadeira quando, ou não existe piada, quando as partes envolvidas não não riem dessa piada.
Quando só uma parte ri.
A Sueli que trabalha comigo fala muito isso também, quando só uma parte ri, não é piada, não é engraçado.
As pessoas têm muita dificuldade de entender isso.
Eu queria fazer outra pergunta para você, que é uma pergunta que eu sempre tive uma curiosidade.
Geralmente eu pergunto para o meus amigos que são brancos e tudo mais.
E principalmente para aqueles que são brancos e tem uma empatia com a causa e tudo mais.
Eu sempre pergunto.
Quando você era criança, né, e você viu o seu meio, como aparecia a discussão de raça, sabe?
Entre a família, entre os colegas que também eram brancos, você tem essa lembrança?
Como é que isso surgia?
Se você tem lembrança de situações que você presenciou também.
Eu não consigo me lembrar muito bem, mas assim, o que eu me lembro é que eu não tive,
na escola que eu estudava aqui em São Paulo, na escola pública no Planalto Paulista,
Eu não me lembro de ter alguém negro,
no primeiro, segundo, terceiro, quarto, quinta série.
É! Eu tô tentando fazer esse esforço né, talvez eu não me lembre de todo mundo.
Tinha 40 alunos, sei lá, mas eu não me lembro exatamente.
Então não era uma questão naquele momento.
É, se não tá lá não precisa falar sobre,
né?
Exatamente!
E aí o que eu... assim, na família, o meu avô paterno era negro e faleceu.
Então, eu não me lembro também dessa discussão acontecer.
E isso foi acontecer só quando eu já era adulto mesmo.
(Sim, sim. Por outros meios, né?)
A gente foi no prédio onde meu pai meus pais moram, no interior também, há pouco tempo atrás.
Eu tava passando o fim de semana lá.
E aí meu pai trouxe, minha mãe trouxe, essa questão que aconteceu um caso lá.
De uma pessoa que trabalhava num apartamento x e que tava subindo pelo elevador social, clássico também, né?
E aí, um morador...
(Nossa, isso foi quando?)
Isso faz uns três anos eu acho e minha mãe tava me contando isso, né? Falou:
"olha o que aconteceu, olha que absurdo!"
E aí meus pais estavam indignados de algum jeito com isso, mas isso aconteceu há três anos.
E aí eu falei "e aí? Como foi o desdobramento disso?"
"Não sei, não sabemos"
Então provavelmente não aconteceu nenhum desdobramento, né?
A coisa fica naturalizada e talvez a pessoa que tenha feito isso, falado isso, deve ter falado
"ah, desculpa, tudo bem, então tá bom!"
É, exato! E é uma constante, né, a gente
sempre pensa sobre isso.
Quando você é branco nessa sociedade você só vai pensar em raça quando acontece alguma coisa.
Ou quando tem um outro ali do seu lado, aí isso vira uma questão, né?
Agora quando você é negro não tem opção, uma hora vai aparecer.
Você pode fingir que "não, imagina, não vejo cores, para mim todos somos iguais!"
Mas uma hora vão jogar isso na sua mesa, né?
Então a gente quando vai falar do privilégio branco fala também do privilégio de você poder não se importar.
De você poder não pensar sobre isso aí, como é essa construção.
E agora as pessoas negras elas estão cobrando o pensamento.
Cobrando que as pessoas brancas...
Olha, vamos lá, agora pensem. A gente ficou aí 400 anos levando a questão nas costas agora pensem vocês.
Porque, né, agora a outra parte tem que fazer o mesmo.
(Porque essa manutenção tem muito a ver
com o branco, né?)
Com certeza! Não foi o negro que criou o racismo.
(Exatamente!)
Isso a gente pode dizer!
Não foi o negro que criou o racismo e o negro tá aí há muito e muito tempo lutando para que isso acabe.
Eu nunca vou esquecer de uma vez que eu fui dar aula e tinha uma senhora negra.
E aí no final da aula ela me fez uma pergunta, que foi muito sincera.
Era uma aula bem trágica, sobre história negra, precarização, tentando explicar as nossas estatísticas.
E essa senhora perguntou
"Você não acha que é hora dos negros se unirem para fazer algo bonito?
Porque eu acho que tem muito ódio, né?
Em vez de, assim, se juntar todo mundo e mostrasse uma coisa bonita para as pessoas, o racismo acaba."
Ela falou super na inocência, uma senhora já de  mais idade.
Eu fiz todo um exercício com ela, porque eu peguei empatia, era negra né?
Aí eu fiz todo um exercício para tentar mostrar o quanto, desde o primórdio da escravidão,
tava lá os negros produzindo coisas bonitas,
se adequando criando outras lógicas.
Para mostrar...
Não, tá tudo bem a gente é civilizado.
A gente é bonzinho.
A gente é trabalhador.
Depois dessa época o negro foi fazer, arte, foi fazer música, foi trabalhar.
Sabe, eu tenho um colega que fala:
"os prédios dessa cidade, o asfalto dessa cidade, tudo construído em cima de sangue de preto, sabe?"
E não é mentira, porque foram as pessoas negras que construíram essa cidade.
Então tá lá o negro produzindo coisas bonitas o tempo inteiro, todos esses anos.
E aí, se ainda não passou, perguntei para ela:
"depois de tudo isso a pessoa tentando tentando, não é para ter ódio?"
A gente vê que ainda persiste!
Então se há o ódio é porque é uma situação que é totalmente desgastante para os sujeitos também, né?
E todo mundo chorou foi aquela coisa, mas é muito curiosa essa relação, né?
E aí, para pensar um pouquinho também nessa percepção e não percepção.
Vamos pensar, cada um aqui na sua área de formação, na sua área de atuação.
Atualmente, quantos negros tem vocês como colegas de trabalho aí?
Colegas de trabalho, colegas de área.
Você vai numa reunião, num seminário, num congresso assim da sua área, como tá lá de negros?
Quando tem, tem pouquíssimos, né? A gente tava falando um pouco aqui antes de começar.
Pensando pelo próprio lugar onde a gente tá, né, no próprio Senac.
Quantos negros têm, têm posições de liderança?
Porque é uma outra questão. E são pouquíssimos, né, bem poucos.
Todas as áreas aqui confirmam?
Sim! Eu sou psicóloga e lá a gente tem o Conselho Regional.
E acho que das vezes que eu participei de reuniões, acho que sou eu e mais duas.
E no Senac, lá na nossa unidade, somos em 3 docentes!
De quantos, mais ou menos?
De quantos docentes? Não sei, somos em 60 ou 70 funcionários.
São três docentes negros e cinco da
limpeza.
É do nosso lá também, como eu tô chegando agora na unidade eu não sei a quantidade de funcionários.
Mas, que eu conheço, só mais uma colega.
É uma unidade de porte médio, que
conheço assim, só mais uma colega, acabou!
Na outra que eu estava, nenhum, além de mim.
Então, eu queria até puxar um pouco...
Eu também fiz faculdade pública e na faculdade pública aí você já vê que realmente a inversão é estrondosa
Tudo bem que se você pegar a faculdade particular também é uma disparidade.
Mas na pública, é realmente gritante!
Você via eu e acho que mais dois. Você pode falar do tom...
E aí falando da minha formação, que eu me formei em Logística,
nas empresas que eu passei muito poucos, muito poucos mesmo!
Hoje, além de profissional de logística, também sou docente e hoje, comigo, professor, nenhum.
Do projeto que eu participo, nenhum.
Muito pouco, aqui no Senac, no setor, 2 comigo.
Nos demais, tem um pouquinho mais, mesmo assim, são 2 comigo. Uma sala com 20 pessoas.
É, na minha cidade, que é pequena, 144 mil habitantes. Só eu de psicóloga negra, na cidade.
Sério mesmo? (Sério mesmo!)
E é muito curioso porque
(abrindo um parêntese, que não é tão parêntese, que eu acho que dialoga bem com o tema),
porque, durante um tempo, há uns anos atrás, eu e algumas colegas a gente tava conversando.
Sobre as nossas terapias, e de como tinham algumas questões que eram muito difíceis de serem tratadas.
Porque eram colegas negras que levavam situações de racismo e a fala da terapeuta era
"ah, você tem que superar, você tem que ter autoestima, você tem...
Sabe? Uma falta de tato para entender essa situação.
E aí essas meninas elas começaram a
fazer toda uma busca por psicólogas negras.
Por psicólogos, profissionais da área de saúde mental, que tivessem uma formação em questão racial.
São pouquíssimas, são poucos e a lista que roda de profissionais com essa empatia, essa formação,
profissionais negros, também, ela é
disputadíssima!
E quando a gente pára para pensar na formação de todo profissional,
Poxa, você tá se formando em saúde mental, numa ciência humana deveria ser uma obrigação básica, né?
Você entender essas relações porque isso tá intrínseco na nossa sociedade mas até aí tem esse apagamento.
Mas o quê que vocês acham, assim, depois das cotas?
Se isso muda, se as faculdades, universidades públicas hoje?
Porque o que a gente lê é que tem mais negros hoje nas universidades públicas?
Eu tenho um bom exemplo para falar sobre isso, porque eu estudei na Universidade de São Paulo.
Eu não queria fazer propaganda.
Eu sofri demais ali naquele lugar, Deus me livre!
Mas enfim, eu estudei lá e, quando eu entrei, eu fui fazer história.
E história, a Faculdade de Ciências
humanas como um todo, era onde mais tinham negros.
Porque, tinha aquela coisa menos disputada, então a gente conseguia entrar com alguma facilidade,
em contraste a engenharia e medicina que não tinham nenhum.
Tinha anos que só não tinha nenhum negro.
E aí, na minha faculdade, que era onde mais tinha negros, tinham cinco.
De 350 que entravam todo ano, tinham 5.
Show, né? Legal!
E aí, foi-se indo, tudo mais.
E, durante, a Universidade, a USP adotou a política de cotas muito recentemente, bem recentemente.
E a gente era parte do grupo que lutava por cotas.
Porque, assim era muito curioso.
Porque "a gente" que eu digo, para juntar
20, a gente tinha que procurar em todos os cursos.
Pra juntar 20, sabe? Assim, juntamos 20, agora ia lá.
E pra fazer ação, essas coisas, a gente chamava colega de fora.
Porque não tinha. E, assim, o impacto ele é muito grande mesmo.
Depois que se aprovou cotas na USP, já tem estatística dizendo que o número de negros já subiu para 30% ali dentro.
Que é "uau", né?!
(É "uou"!)
Para universidade?
E assim, uma coisa que eu percebi é que eu venho de uma formação no campo da História,
onde os historiadores que eram referência eram homens brancos, de terno, aquela coisa toda.
E eu percebi com os anos, não esse interesse, mas essa possibilidade,
das pessoas negras, esse interesse, delas entrarem na área para pesquisar as suas histórias, outras narrativas.
Então percebi que as cotas raciais elas potencializaram a formação de toda uma nova geração de historiadores negros, né?
Que estão se tornando professores e docentes e pesquisadores em torno da questão racial.
Então assim eu eu vi uma melhora
perceptível.
Hoje eu chego na USP, tão lá os parceiro.
Imagina, quando eu entrei na faculdade, não tinha ninguém do meu bairro na USP!
No meu último ano, quando as
coisas já estava se ajeitando, eu ia pro ponto de ônibus, já tinha dois ali.
"Valeu, parceira! Diadema, é nós!"
A gente até pensou em fazer um coletivo diademense aqui na USP, aquela coisa toda.
Então, assim, não dá para negar que o impacto foi grande!
É isso, acho que se isso não for destruído, né?
Se a política de cotas se mantiver por um bom tempo.
Eu acho que a gente vai ter, tomara que a gente tenha, uma mudança bastante significativa.
Nessas referências todas, nessa representatividade toda.
Aproveitando esse, o gancho vocês pensam sobre a questão de cotas como um todo?
Porque, é o seguinte, é uma há uma lei federal que já  existe umas dez anos.
Eu acho incrível porque é mais dez anos mas todo lugar que eu vou dar aula me perguntam de novo e de novo.
O que eu acho curioso também é que quando saiu a lei de cotas eu era contra.
Eu era super contra, porque eu falava:
"claro que não, porque não é porque a gente é negro que a gente é burro! e não consegue entrar!"
Porque eu não consegui entender que não tinha a ver com essa coisa de mais ou menos inteligente, né?
Então foi todo um processo e tudo mais. Como é para vocês?
O que vocês pensam sobre a questão?
Eu já fui contra, tem uma época que eu já fui a favor. Hoje eu sou a favor.
No sentido de que, claro, por um período.
Pensar no seguinte, você tem ações que eu
tenho que fazer,
ações a curto, médio e longo prazo.
A médio e longo prazo é um sistema básico, você dando igualdade a todos.
Para disputar em nível igual quando você
puder prestar o vestibular.
Igualdade, independente de cor, raça...
Beleza! Mas isso a médio e longo prazo.
A curto prazo o que fazer? Até para você dar uma condição àquilo que foi tirado lá atrás.
A pessoa não teve oportunidade ela não teve as condições de,
e aí que é a questão que faz a inversão, né?
Você tem todo um sistema até chegar no ensino médio.
E aí quando você vai querer disputar a uma oportunidade de estudar numa faculdade pública.
Aí você não tem as condições!
Então aí hoje eu entendo, não a cota beleza por um período.
E um período que você luta para que, quando você tenha das condições,
desde a pessoa que tem lá no fundamental até o ensino médio,
ela tenha condições quando ela for chegar a prestar, aí sim ela tenha condições para disputar por igual.
Independente de qualquer um.
Em tese, o plano de cotas era exatamente esse, né?
Entender que agora a gente não tinha uma educação básica estruturada.
Para colocar todo mundo em pé de
igualdade.
E que isso tava fazendo sim com que os negros não entrassem no mercado de trabalho, na vida universitária,
como a população branca.
E se cria as cotas para poder dar uma igualada nisso enquanto a educação básica não tá caminhando.
A questão é que não parece que vai caminhar tão cedo, né?
É o problema também que a gente precisa rever.
Mass uma coisa interessante é que agora as pessoas negras,
as pessoas pobres, estão se formando e também tão participando da política.
Então talvez, assim, nos próximos
anos a gente possa ter novas perspectivas aí.
Mas e vocês, cotas?
Então, cotas...
Quando eu trabalho com as crianças ou mesmo com os adolescentes, eu costumo colocar uma charge,
que acabou aparecendo aí, que a maioria vê.
Que são três pessoas tentando enxergar um muro e tá acontecendo uma partida de futebol.
Eu acredito na cota não como igualdade da equiparação apenas ela tem que trabalhar com a equidade.
Quando ela vem para trabalhar essa equidade, puxar, né, nivelar também.
(Tratar diferente os diferentes pra que eles possam...)
E os iguais como iguais, então isso é muito interessante!
Como eu trabalho com as crianças, mesmo contando histórias para eles,
que as minhas tardes são
preenchidas só com crianças de segunda a quinta-feira.
E, gente, é muito bom, eu trago, realmente, eu levo algumas histórias africanas para eles, né?
Já que eu trabalho com crianças de situação de vulnerabilidade social.
Então eu levo o mesmo para eles conhecerem "olha aqui, oh, tá vendo aqui?"
Então eu trabalho com eles essa questão que é da equidade.
O primeiro desenho que eu faço na lousa
é esse daí.
Daí eu pergunto para eles o que aconteceu aqui?
Faço o primeiro com as caixas iguais, cada um.
Cada menininho em cima de uma caixa.
E o grande, o pequeno, o grande consegue ver o médio mais ou menos e o pequeno não vê nada.
Porque eles têm caixas iguais.
E quando a gente pega a do grande e compartilha, eu trabalho essa ideia de compartilhar e colaborar.
Mas eu estou fazendo isso, eu não estou tirando, estou compartilhando.
Estou colaborando com outro para que nós
tenhamos a mesma visão.
Perfeito!
Eu, assim como acho que é a grande maioria, também achava que era um absurdo a lei de cotas.
Que a gente não precisava desse "favor" que a gente não precisava dessa "esmola".
Até usava esse termo,
"não, não tem que ter, a gente tem capacidade de passar no vestibular, passar em concursos, tal!"
Inclusive, a minha faculdade eu fiz faculdade numa universidade católica e não tinha cota,
não tinha sistema nada, foi na raça mesmo até um período.
Até conseguir um benefício lá e tal.
E depois, quando você vai se informando, que você vai interagindo,
que você vai tomando posse mesmo da sua história, né?
Tomando força junto com o movimento.
Que você entende, putz, né?
Se tivesse, claro que eu faria, que iria usufruir e não tem como a gente não entender que é sim uma reparação,
é o mínimo que se pode fazer por tudo que os nossos ancestrais passaram!
Tudo que eles passaram, a gente está conseguindo colher agora de uma maneira positiva.
Então a gente tem sim quê, porque por muito tempo, isso é histórico, Suzane, pelo amor de Deus!
(Eu tô aqui para corrigir)
Por favor!
A gente teve uma lei que nos proibia de estudar, de comprar terra, de ter acesso ao ensino técnico.
Como assim, né?
Nos tiraram até nossa identidade! A gente não tem o direito de usar o nosso sobrenome de origem.
E larga, assim, agora:
"tudo bem? Agora você está livre, segue sua vida!"
Como assim? Tiraram o meu nome, meu sobrenome, minha religião.
Tiraram todas as minhas oportunidades e agora querem que eu me vire como?
Eu não posso nem estudar, não posso comprar meu terreno, não posso fazer nada!
Como que eu vou construir minha
família? Como que eu vou me fortalecer?
Então é minimamente o que a sociedade
precisa entender.
Que cotas não é um favor.
Que não tá nos ajudando em situação de
"ah, coitadinhos eles precisam desse aparo, precisam desse empurrão!"
De forma alguma, né?
É tentar reparar o que não foi feito há 131 anos, né?
E a gente tá lutando para isso, espero que os meus alunos, como filhos, sobrinhos,
os que a gente está tentando aí pôr alguma coisa na cabeça, que lutem por isso.
É como a gente tem conversado, desde o começo.
A partir do momento que o movimento negro tomou força,
As pessoas entenderam o que significa a palavra "empoderar", né?
Então a gente tem que fazer valer, puxa
vida!
Vai demorar um pouco para umas coisas se tornarem naturais?
Vai. Mas a gente tá aqui para que os nossos possam usufruir de maneira mais natural possível.
Porque os ancestrais passaram por muita coisa,
inclusive morreram para que a gente tivesse aqui hoje nesse estúdio.
Então, acho que é é agradecer mesmo tudo que foi feito.
Manter o que está sendo proposto para abrir mais caminhos para os que vierem.
Acho que essa é a ideia.
Bom, gente, vamos terminar aqui, né?
Não! Muito bom a sua fala e já que você deu o toquezinho de historiadora.
É o que a gente repete, porque quando a gente vai falar sobre dívida histórica, as pessoas têm estranhamento.
Porque elas levam sempre no âmbito individual, né,
"eu não escravizei ninguém, não tenho dívida com ninguém!"
Mas eu acho que a lei de cotas, seja em instituições de ensino ou empresas, ela dialoga com o mesmo preceito.
Ela só passa no âmbito federal porque é o estado assumindo,
que ele por anos precarizou a vida das pessoas e que agora ele precisa fazer algo.
E quando as pessoas entendem isso.
De que o próprio estado está assumindo os seus erros, tá assumindo as suas atitudes,
a questão da dívida histórica ficou muito
melhor compreendida, né.
As pessoas entendem, não é como se a atitude individual tivesse que ser apagada,
mas a gente enquanto sociedade, a gente
precarizou a vida negra.
E agora a gente precisa, sim, reparar isso.
Porque é aquilo que eu falo,
quando a gente vai ver os nossos problemas sociais e a gente vai olhar as estatísticas,
a gente percebe que o negro é sempre a maioria dos precarizados.
E aí eu, putz, eu sempre tô falando:
"gente, cês já pararam para perceber o óbvio,
se você resolver o problema de quem tá mais precarizado, todo mundo que tá em cima vai se beneficiar!"
Se quem tá mais ferrado ali tiver uma vida melhorada quem tá acima vai ter uma melhora também!
Então, assim, é uma questão coletiva básica que as pessoas não conseguem entender.
Porque elas acham que se você melhora vida do negro você vai tirar...
(oportunidades deles)
Sim, eu acho que essa questão das cotas trás muito essa discussão.
Porque o que a gente ouve muitas vezes é "mas ele tá pegando meu lugar!"
Você não passaria em nenhuma universidade pública.
(Sim! Tem várias dessa!)
Não é isso, já começa assim.
Eu sou extremamente favorável às cotas, na verdade a várias políticas sociais, né?
Porque acho que, num país tão desigual como o nosso, desigual em relação a raça, desigual socialmente...
Então, o Estado tem sim que
ter políticas públicas para, isso que você falou.
Para melhorar de algum jeito quem está em baixo.
Mas aí, o discurso acaba sendo esse né?
(Exato!)
Eu acho que o Estado teria e tem mesmo que continuar.
E eu acho que elas deveriam ser ampliadas para outros setores inclusive.
Eu acho que as cotas raciais e as cotas sociais.
Que é isso que a gente tem hoje, que as pessoas também confundem.
(O filho da Taís Araújo vai roubar a vaga!)
É, vira aquela coisa toda, mas eu acho que é fundamental esse papel.
E o que eu acho também interessante, assim na própria proposta pedagógica do Senac,
tem essa questão de que a educação, educar, é uma ação intencional e política.
Então dá para a gente separar essa questão das discussões da sociedade,
daquilo que a gente tá trazendo para dentro da instituição.
(Exatamente!)
Como, por exemplo, essa conversa que a gente está tendo.
Exatamente! Bom eu sou muito responsável aqui, né, porque eu que conduzo tudo.
Tô me sentindo muito poderosa, a gente tem mais dois tópicos aqui bem legais para trabalhar.
E aí agora eu vou puxar, já que você falou
de educação, que você fez uma fala muito legal
Sobre como é que você leva histórias
africanas pros seus alunos e tudo mais.
E assim vamos pensar nas nossas infâncias, nosso crescimento, na nossa formação.
Quais eram as nossas referências na época? Vocês tinham negros em que vocês se inspiravam?
Quando eram crianças, adolescentes como é que era isso? E se não tinha, tinha pouco como é que tá hoje?
Vocês acham que melhorou ou não?
E aí?
A primeira coisa que você pensa é nos pais, né?
Bem próximos...
Porque você vai se inspirar, meu pai e mãe aí, lutando e ralando para caramba para dar sustento e educação.
(Isso daí é a base de tudo)
Acho que é o primeiro, a primeira coisa que vem
E depois você pensa de fora, quem seria ali que poderia ser inspirador?
Confesso pra você que tenho um pouquinho... acho que nem lembro!
Professor, por exemplo, não sei! Preciso pensar aqui.
É, não é à toa que é difícil, viu?
Eu sempre faço esse experimento, quando eu dou aula.
Eu dou aula em vários setores porque hoje em dia professora tem que se virar.
E aí tem um curso específico que eu dou que eu começo perguntando quem são as inspirações, né?
E é um curso só pra mulheres. E aí eu quero saber se vão vir nomes de mulheres.
Quem são seus nomes que consistem  em sucesso? Que nome vem, né?
Eu sempre chego, "não fala família fala de
fora!"
E assim eu vejo a flutuação.
No começo era sempre a galera: o Silvio Santos, Eike Batista, esse já caiu ninguém mais fala.
E e aí agora surgem alguns nomes de mulheres, né, Luiza Trajano... negros nenhum! Negro não aparece.
Não tem, é incrível. Entre os nomes que surgem.
Vocês? Quais eram as referências?
Bom, eu vou ser suspeita.
Porque durante a minha infância toda, tudo que eu assistia era branco, sabe?
Era a Xuxa, Angélica, Eliana, todo mundo. A mesma Loira! Com mesmo cabelo, a mesma coisa.
E eu gostava da Mara, porque a Mara era morena. "Gosto mais da Mara Maravilha!"
Então assim, referência quanto à infância, não tinha.
As minhas primeiras referências de pessoas negras que eu falava "nossa, que coisa!" e tudo mais,
Eu acho que foi a Whitney Houston e o Eddie Murphy.
Eu tinha essa minha tia que era minha vizinha passava filme do Eddie Murphy na sessão da tarde,
ela parava tudo. Ela chegava "amanhã vai ter Eddie Murphy na sessão da tarde!"
Ela falava tudo errado "Zé de Murphy", sabe? Tudo assim!
Quando você chegar da escola eu vou fazer pipoca e era uns filmes muito adulto, sabe?
O príncipe das mulheres? Eu não devia tá assistindo aquilo, sabe?
Mas era a referência eu achava ele os melhores do mundo assim.
Então era uma coisa muito forte, mas assim, só eles também.
E eu tinha que esperar para passar por que éramos...
Tava, sei lá, em noventa e poucos, eram os mesmos filmes dos anos 80.
Sendo repetidos o tempo inteiro
Depois quando eu fui crescendo que eu fui conhecendo nomes né?
E aí eu me apaixonei pelo Mohamed Ali, sou louca por ele, mas isso assim quando eu já era bem adulta.
Bem adulta não, meus 20 isso não é tão adulta não, nós ainda é tonta, né?
Meu pai sempre gostou de luta mas sabe aquelas luta fuleira?
Gigantes no ringue, aquela coisa falsa, ele gostava muito.
E aí depois que eu entrei na faculdade tudo mais eu percebi que ele tava tentando se aproximar de mim.
E foi ele que chegou "e aí, filha você conhece esse lutador aqui? Na época do papai tudo mais..."
Eu achei muito engraçado. Que legal, que bonito, eu achei uma atitude muito
carinhosa!
Eu falei "não, não conheço!" já tinha ouvido falar mas eu fui pesquisar a história e falei "que homão!"
Já fiz a doutrinação com meu filho também, falei:
"filho, cê conhece Mohamed Ali? vem ver esse  documentário com a mãe aqui, ó"
Aí sentei com ele porque é isso mostrar as pessoas conhecer, agora tá melhorzinho de referência, né?
E vocês, vocês aí, quais eram?
Bom, na minha infância, anos 80, ali, as bonecas eram brancas, princesas, loiras, não havia boneca negra.
Desenhos não tinha.
(Nos anos 90 também não tinha não)
Nada! E na TV, de atores, eu acho que eu me lembro de alguma novela ou outra.
(O Mussum!)
Sim! Que era dos Trapalhões.
Eu me lembro da Zezé Motta fazendo Xica da Silva e a minha avó não queria que eu assistisse.
Que ela achava um conteúdo muito pesado!
(E era mesmo!)
Pra criança, né? Mas era o momento
que eu via uma mulher parecida comigo na TV.
Mas por muito tempo a gente não teve
referência, por muito tempo!
E até quando a gente ia comprar, por exemplo, material escolar, livro história não tinha nada.
Eu me lembro que, depois de um tempo, que o sinal de TV foi abrindo um pouco mais, né?
A gente foi de novo acesso
alguns canais.
Que passavae uma série sobre o Jackson five, daí eu me sentia em casa.
"Olha o cabelo deles, ninguém fala que é cabelo bombril!"
Mas era uma coisa assim rápida, não me lembro quanto tempo ficava no ar.
E logo em seguida veio o desenho do Jackson five que eram os menininhos pretinhos que ficavam cantando e tal.
E umas historinha bem fodida ali no meio mas que a gente ria porque ela que tinha pra assistir.
Mas, de real mesmo como a gente tem hoje, não, que me lembro.
E pensar também como mesmo as referências que a gente tinha eram referências totalmente ocidentalizadas.
Por exemplo, você mencionou leva pros seus alunos histórias africanas.
Nunca! Na escola? Onde que eu fui ler uma história africana!
Uma lenda, uma questão sobre, nada!
Fora que era aquela coisa, né, africano era aquele bolo onde tudo é igual.
Tudo igual e onde fica? Fica ali, né?
(É um país...)
Ele é lá da África, de que lugar? Da África! Qual a capital? África!
Durante a minha infância eu tive assim as referências eram:
do negro pinguço, era trapaceiro, que sempre queria passar por cima...
E daí das mulheres era algo muito sexualizado.
(Ou doméstica)
A mulher não era essa que a gente conhecia em casa, minha mãe e minhas tias, não, a mulher ela era um objeto.
A mulher - negra - era o objeto sexualizado.
Então isso foi muito forte, muito presente, agora a história da África eu nunca ouvi, nunca, nunca.
Para vocês terem uma ideia, quando eu cursei História, a gente tinha disciplina obrigatória de História da África.
Que foi conquistada depois de muita luta.
Só que tinha-se a disciplina mas não tinha os pesquisadores.
Então os professores que davam História da África, na verdade, ensinavam sobre portugueses da África!
Então a gente teve a disciplina de História da África que era sobre português indo vender mercadoria.
Você não estudava impérios e povos e tudo mais.
Então mesmo História da África o que eu aprendi na faculdade foi sobre europeu.
E o senhor?
Quando você pensa assim nas referências como é que fica o contraste e tudo hein?
Eu acho que vocês falando também aqui, eu me lembro dessa época da adolescência.
Com os cantores, atores, atrizes, cantoras
americanos, né?
Que eram era isso.
Agora aqui no Brasil, realmente, ou tinha...passava A escrava Isaura.
E aí os negros eram os escravos porque a história era essa ou tinha o Mussum, como você falou.
E pronto, né?
Eu acho que também é interessante, você falou dessa questão da sexualização da mulher negra.
E aí uma uma amiga, também negra, uma vez estava fazendo uma palestra, uma apresentação.
E ela falava sobre isso, ela falou:
Olha, para vocês terem uma ideia, a primeira vez que uma atriz no Brasil, uma atriz negra,
Foi protagonista de uma novela da Globo, foi a Taís Araújo e a novela chamava "A cor do pecado."
Então, uma coisa que passa completamente batido mas que, não, né?
porque tem muita coisa para se falar sobre isso.
Acho que a gente vem também mudando em relação a isso.
A gente tem Taís Araújo, Lázaro Ramos, enfim.
Na televisão, tem vários atores.
Acho que hoje, como muito mais do que tinha naquele momento, do que tinha tempos atrás.
Mas se a gente pegar a representatividade também da população ainda é muito pequena em comerciais.
O que eu acho interessante é que a gente acaba reparando muito mais nisso, né, falando muito mais.
(Sim! Antes ninguém reparava, antes era normal todo mundo branco ali.)
E as redes sociais colocam isso também, trazem isso também para as próprias marcas, quando tem alguma campanha, tal.
Eu assisti recentemente, aqui no Sesc Consolação, uma peça que chamava "O encontro",
que era um conto fictício entre o Martin Luther King e o...
(Malcom X?)
É, e o Malcom X! E foi muito interessante que todo o elenco era formado por atores negros.
E foi a primeira vez que eu fui no teatro, tava até com um amigo meu com o Maurício que trabalha aqui.
E a gente comentou sobre isso.
Foi a primeira vez que eu fui e a maioria da plateia, talvez oitenta por cento, era composta por negros.
Então acho que isso também acaba sendo um retrato dessas discussões todas, né?
(Exato!)
Então tem todo um lado positivo, né?
E você falou do Mohamad Ali me  lembrei também da música né do caetano.
"Impávido.... virar impávido, infalível como..."
Como que é a música? "virar
impávido, que nem Mohamad Ali"
(Tá certo, um homão desse!)
Acho que é isso, uma hora tem que chegar, né?
Pelo amor de Deus, se você tiver ouvindo isso aqui e não conhecer o Mohamad Ali vai atrás, que homaço!
Pelo amor de Deus! Chorei quando ele morreu, hein?
E aí, outra passagem muito bonita na minha vida, porque meu pai é muito calado.
Quando Mohamad Ali morreu ele foi na banca de jornal e tinha uma edição especial de...
Eu acho que na Folha de São Paulo, que era especial tal e assim.
Agora, eu já historiadora, já era adulta,
conhecia tudo, né?
E era uma coisa super simples, né, só que meu pai comprou, ele embalou e falou:
"Olha, filha, o que eu trouxe para você, que eu sei que você gosta dele!"
E aí eu achei aquilo lindo, eu guardo aquele jornal como se fosse um tesouro, assim, para sempre.
Homão, hein? Vão atrás!
Professores negros? Tivemos?
Fui ter na faculdade, só.
Sério mesmo? olha só! Muitos?
Uma.
Uma? Haha, eu já falei "Uhul, que loucura!" Uma? Tá!
No Ensino Médio, eu tô tentando lembrar. Ensino Médio acho que nenhum.
Acho que só no vestibular que fiz e na faculdade tive, tive um.
Um? Legal. E aí, quantos uns vocês tiveram?
Um! Durante a vida toda, toda minha
vida acadêmica só tive uma!
Lá da 4ª série, né, na época era quarta série depois de lá para cá nunca mais.
Também só tive um na faculdade.
Na faculdade? Que engraçado que na educação básica eu tive duas e elas eram o contraste assim, né?
Porque tinha uma que todo mundo chamava ela mama África porque ela era super empoderada.
Isso 90 e poucos, se vê pelo nome qual era a época. A época da música, tal.
Só que essa mulher era humilhada o tempo todo.
Porque os alunos, eles xingavam ela, ela ia de turbante.
Ela ia toda com uma estética Africanizada
e a galera "é macumbeira, é não sei o que!"
E outra era Solange e a Solange era uma professora de inglês e ela era uma mulher negra retinta.
Mas ela era tipo... meu Deus que mulher chique!
Não que a outra professora não fosse chique mas ela era impenetrável, sabe?
Ela era alta. E ela olhava para você, assim "oi!"
E assim, ela era totalmente impenetrável, acho até que a galera tinha vontade de zoar com ela.
Mas olhava e falava "não! Essa mulher não."
E eu fiquei pensando nisso o quanto a Solange era uma figura,
daquela mulher negra que se impõe mesmo para não ser humilhada.
Ela tinha um tom de voz que te botava um pânico, assim, eu achava aquilo incrível.
Eu falava: "meu Deus, quero ser que nem essa mulher"
Né? não funcionou, né, mas que mulherão!
Tive essas duas, na faculdade eu não tive nenhuma, não.
Na USP?
Rola um boato de que agora tem uma professora negra lá em História das Ciências o que eu achei incrível falei:
"Oh, uma mulher negra dando aula na USP e não é sobre a questão racial, olha só!"
História das Ciências, que bom essa potencialidade mas eu não tive aulas com ela.
Vocês pararam para pensar também que, assim,
a gente não teve essa representação,essa inspiração, em professores negros, né?
Mas nós somos docentes, nós damos aula.
E aí você já pararam para pensar que se pá a gente tá inspirando aí a moçada?
Ah, eu faço barulho lá em Botucatu, levo bastante história da África.
Esse ano foi a nossa primeira edição da falsa abolição e coloquei toda molecada da aprendizagem.
A gente plantou uma camélia, é o símbolo do abolicionismo.
E foi legal porque a gente não ficou falando só da abolição origem ortodoxa, do escravismo.
Então a gente abriu, então.
Vamos pensar no que a gente ainda não
conseguiu se livrar, né, então falaram de tudo.
Teve apresentação de rap, de rap, de vídeo, poesia fizeram uma dança, foi muito legal!
E o momento do plantio foi bem significativo e ela tá agora na entrada da nossa unidade, tá bonitona lá.
Então eu mexo, eu dou uma sacudida, tem que fazer barulho, né?
Porque já que eu sou uma das referências lá dentro.
E a gente percebe o quanto
essas meninos vêm com discurso racista
Então quando se deparam com uma professora negra, né, uma mulher pobre,
E que tá ali falando, ajudando nessa
formação e tal eu percebo a mudança, né?
Então até o bullying entre eles diminui
eles começam a enxergar outras questões.
Não é da noite para o dia, mas é muito bacana gente vê como até outros posicionamentos deles, inclusive homofóbicos.
Porque é algo que me assustou bastante quando comecei a trabalhar com aprendizagem.
Algumas falas muito homofóbicas de crianças de
15, 16 anos.
E me deixou muito ruim, "peraí, vamo, né? Que é isso?"
Os pais deles têm a minha idade então são essas pessoas da minha geração que tão ensinando isso?
Porque a fala deles era "aprendi isso em casa, lá é normal a gente odiar viado e odiar preto!"
Pera lá, então vamos conversar, né?
Esses recortes da sociedade eles são tão importantes quanto os seus pais que estão com esse discurso aí.
Então a gente faz barulho mesmo, bastante e uma das primeiras lendas que eu conto para ele sair de Kiriku.
(Kiriku e a feiticeira!)
E a feiticeira, pra eles entenderem que sim, nossas crianças tem também contos de fadas.
Que a gente tem sim, reis, príncipes, princesas, feiticeiras e que não oferecem maçã, oferecem outras coisas.
A gente abre uma pequena porta, né? E eles mesmos por si depois vão atrás é muito bonito.
Mas não é fácil!
(Não é fácil!)
Eu começo também com Kiriku e a feiticeira e depois Vista minha pele, Lázaro Ramos.
Chegaram a ver? É muito interessante!
E a gente começa a trabalhar porque no Kiriku e a feiticeira, não é por ser a feiticeira que ela é do mal.
É porque fizeram mal para ela e isso estava arraigado nela.
E quando ela consegue retirar isso ela é uma mulher tanto quanto as outras de uma beleza linda, linda.
E ele na verdade sempre foi um adulto mas é representado por uma criança.
E as crianças se veem no Kiriku
Isso é muito legal porque é o pequeno
grande adulto.
Lindo, né?
Eu acho muito doido isso, tá nesse lugar, sabe, de ensinar de estar na frente de uma sala.
Eu ainda fico pensando que eu não
incorporei, sabe?
E eu acho que não caiu a ficha ainda não.
Ontem mesmo eu fui dar aula o meu aluno veio atrás, foram duas situações.
Na aula de manhã um aluno me deu um brinco do Faustão que ele fez para mim.
Longa história, um dia eu conto para vocês.
Ele artesanalmente fez um brinco do faustão assim enorme.
Falando "queria trazer que, tipo, eu gosto muito não do seu conteúdo!"
Eu falei "obrigada, assim né, cê parou sua vida para fazer um brinco do Faustão para dar para alguém?"
E aí depois eu não tive tempo de comer, fui correndo para outra aula, dei três horas de aula ali direto.
No final vem uma outra aluna e falou:
"Oi, Suzane, tudo bem? Então notei que cê veio correndo atrasada, você não vai ter tempo de comer, eu comprei isso aqui."
E ela me deu um cookie, um cafezinho, eu fiquei "caramba, bicho!"
E aí eu voltei para casa eu falei "caramba, né?"
(Valeu a pena hoje, né?!)
Mas é curioso você tá nesse lugar, né. Caiu a ficha aí de vocês já, como é?
Cê tá já tá trabalhando você tá no corre. E aí?
(Já, sim!)
Eu fiquei pensando, porque eu acho que a faixa etária que vocês trabalham que é uma faixa etária já de mais formação.
E eu no caso, dou aula pro técnico, então, pessoas que estão com foco no mercado trabalho.
E são matérias técnicas relacionadas na
área de logística, são adultos.
E aí você tá falando dessa questão dessa troca, né, eu adoro dar aula, adoro.
(Amo demais, fal aí)
E hoje além de ser docente eu sou coordenador do curso, né, então,
Eu fico, algumas vezes eu penso nisso,
pois espero que de alguma forma eu possa inspirar pessoas,
(Claro!)
possa ajudar as pessoas
possa começar o seguinte:
"pô, ele tá lá eu posso chegar lá, posso chegar até além!"
E é inspirador, é legal é muito bacana, né!
E aí você já vê algumas pessoas tão empolgadas,
as pessoas negras empolgadas em  querer conquistar o seu espaço e trilhar
um caminho profissional.
Sei que não é fácil.
Porque até então eu penso o seguinte, que eu vejo os desafios que boa parte dos alunos têm.
Voltando a essa questão de faltar a base pra que eles possam competir de forma igual.
A igualdade para realmente alcançar o seu sonho.
O que eles que eles desejam, o que eles querem para a vida profissional deles.
E consequentemente profissional e acadêmica mas eu gosto.
(Bom, né?)
(Isso é ótimo!)
E como que é, você já tá há bastante tempo no Senac, com era quando você começou, como eram os docentes negros daqui?
Agora você tá em contato, você tá vendo essa troca, como que é esse lugar tudo isso acontecendo?
Eu acho primeiro que a gente tinha menos docentes porque a gente trabalhava no esquema de carta-convite.
Assim, então as pessoas passavam por aqui, né,
esse processo de trazer as pessoas para o quadro de funcionários é mais recente.
E claro eu acabo vendo isso, eu tava em Botucatu,
eu não tava no dia mas eu fui para lá e me apresentaram todo esse trabalho da falsa abolição.
É muito interessante é você ver isso e ver o reflexo que isso tem nos alunos brancos e negros das unidades, né.
Também quando teve uma mudança,
eu acho que foi mudança forte, quando a
gente teve o Programa Senac de Gratuidade,
que foi 2009, então ali a gente começou a  trabalhar com um outro público,
e foi a partir daí também que a gente começou a trazer mais docentes pro quadro.
Então eu acho, eu fico bastante feliz e emocionado de ver vocês falando do que que é dar aula,
e do que é tá a frente de várias outras pessoas e ser referência mesmo, né?
Não tem como não ser, como você falou, cê lembra o nome da tua professora do quarto...
(Com carinho ainda!)
Você falou, então, assim é muito fácil gente se lembrar de alguns professores que marcaram a vida da gente, né?
Educação também é afeto então acho que é fundamental isso que vocês estão fazendo.
Isso que cê estão falando aqui.
Então, a gente pode dizer que representatividade importa?
Opa, importa!
Transforma!
Exato,  transforma, forte, gostei! Exatamente isso!
Fazia diferença, inclusive, quando a
gente estava assistindo a Xuxa, a Angélica.
Se tivesse paquitas negras, né?
É! A gente também é bonita, a gente também tá lá, também participa, deixa de se ver como exceção,
como o outro, como estranho, né?
Eu ouvi uma fala que me chocou também,
"Ah, o mundo tá ficando sem graça, a gente não pode mais ficar zoando as pessoas. Todas as coisas as pessoas acham que é racismo agora!
Eu brincar com a cor da pessoa, é com carinho!"
Eu acho curioso isso de as pessoas "ah, o mundo tá ficando sem graça!"
Porque eu rio o dia todo, eu só mó boba alegre. A minha vida é uma grande piada.
Toda hora eu to contando piada e eu não preciso ser racista com ninguém por causa disso, então assim.
Se a pessoa é limitada e só consegue rir desse modo eu tenho é dó, não é mesmo? Eu tô rindo o tempo todo.
Explorem outras possibilidades, vão usar um brinco do Faustão, sabe?
Mas não né, curioso isso.
Essa insistência em não largar o osso, né?
E o mundo está ficando sem graça e isso é ruim.
E aí a gente vai entrar no básico para perguntar aqui tem mais algumas questões.
Uma delas é o mundo tá ficando sem graça? Mimimi, vitimismo...
Porque, afinal de contas, se diz que a gente na verdade todos têm chances iguais,
é meritocracia, né, tá todo mundo ali quem
correr mais forte vai conseguir tudo mais.
Então se a gente tá reclamando falam sempre vitimismo.
Como cês lidam com isso, quê que vocês acham? Meritocracia existe é vitimismo ou não é?
Não é vitimismo, primeiro, né, é
bem legal deixar bem claro que não é vitimismo.
Eu tenho uma média de 32 ou 35 primos, é verdade, hoje na universidade, aliás, formados só dois.
Uma na área de serviço social e eu acabou.
Eu não tenho mais primos formados e nem que estão em formação, pra cê ter um base.
(Caramba, eu nunca tinha parado pra pensar sobre!)
Na minha família somos em dois. Em duas pessoas.
A minha tem dois também, tem dois, que
coisa! eu tenho uma tia que fez magistério!
É o mais próximo que a gente tem, verdade!
Levanta a questão da meritocracia, né,
e assim é muito...
Mas aí é que tá, o que você responde para quem chega agora e fala:
"Ah, se não se formaram foi porque não quiseram era só ir lá, era só estudar!"
Não, não era só estudar. Quantos boletos, né, o pai da gente acabou deixando, a gente também deixou.
Foi chamado lá no meio de todo mundo, comecei, minha primeira faculdade foi Direito.
E eu fui chamado lá, eles chamavam, olha gente já sabia, né,
primeira semana do mês já sabia que chamavam os inadimplentes.
Quem ia lá? O Carlos, eu fui o ano inteiro, passando, vergonha.
E aí, no primeiro dia ninguém sacou.
Aí já no primeiro mês, o segundo mês, todo mundo já sacou.
Então isso é foi muito ruim para mim, o que me levou a desistir no quarto ano.
Eu desisti da faculdade no quarto ano.
E assim que estava muito difícil, muito
pesado.
E aí quando as pessoas falam de questão de meritocracia, né, complicado elas falarem.
Até porque, assim, se meritocracia fosse real, quem dominaria o mundo seriam os negros.
Porque afinal de contas se tem uma galera que trabalhou aí nesse Brasil!
Se fosse assim sabe, aquele nosso tio pedreiro que pega a 6 horas da manhã e larga...
Era ele aí que tava no poder, rapaz, se é trabalhar, se é ir atrás, então...Que cês acham?
Eu acho que a questão do vitimismo é ela surgiu junto com a expressão "mimimi",
justamente por pessoas que não tem embasamento, não tem fundamento no que fala, são rasas,
para tentar quebrar o discurso do movimento negro,
usaram, inventaram esse termo.
Tanto que se você tá conversando com alguém e a pessoa fala "mas isso daí é tudo mimimi, para com isso"
É porque ela não sabe mais como argumentar, não tem mais o que falar.
(É o último recurso!)
E daí cê percebe, eu cheguei a pensar, tô perdendo tempo conversando com essa criatura, né.
Quando chega com a palavra "mimimi", né? Santa paciência!
(Eu nem tento mais, eu páro aí, beleza então!)
Mas aí eu ouvi de uma anciã me dizendo que não, que quando chega com o termo "mimimi",
"então explica para mim, onde tá o mimimi?"
"Eu quero te ouvir!"
E não sai nada então, a gente também tem que dar oportunidade para mimimi se explicar, né,
mas não consegue, então aí o peixe já morre pela boca, né.
Porque, meu Deus, é uma coisa tão óbvia.
A gente sofre isso todos os dias, a gente tá vendo os números estatísticos estão aí.
E ainda assim não dá para a gente confiar porque é impossível você entrevistar todo mundo que mora aqui.
Então a gente sempre tem aquela questão da margem de erro que é sempre para mais quando se trata do preto.
Mais prejudicado, é o mais analfabeto, é o mais pobre.
(O que mais morre!)
Então o que? Não tem como, vitimista? Do quê?
Como que eu vou me tornar a vítima de uma coisa que eu tô lutando contra?
Eu tô batendo de frente, eu tô me machucando, né, ancestrais morreram por conta disso.
Onde que eu sou vítima aí? Fala pra mim?
(Eu estou me expondo aqui!)
Exato!
É a extensão de não querer largar o osso,
sabe querer impedir a fala, impedir avanço,
ou assim tem a questão básica de que de fato a gente vive num país muito desigual,
onde muitas pessoas têm sim grandes
dificuldades.
A gente tem várias outras questões, classe, sexualidade, gênero,
então assim a gente está lidando com muitas vezes um povo que também é sofrido.
E aí fica muito difícil entenderem que
"ah, tá, mas eu sou branco e pobre por que que eu tenho que me compadecer daquilo?"
Mas é um entendimento básico de que a gente tem uma série de dificuldades
mas para uma galera a cor da pele não é uma dificuldade a mais, né,
e esse entendimento faz muita diferença e não à toa o negro é sempre mais como você mencionou, né?
Mais no âmbito negativo.
Bom! Uma última questão. Cê quer falar mais alguma coisa, amigo?
Eu só queria rapidamente dizer que assim quando chegam para mim, né, no meu privilégio...
(putz, verdade, para você deve ser osso! Porque pra gente a galera já vai falar de vitimismo mas assim, né?)
Eu ouço isso com bastante frequência.
Uma das coisas que eu tento trazer que eu conheci isso há uns três, quatro, cinco anos atrás...
Que é a dinâmica dos privilégios, falo pra pessoa ir atrás disso.
Porque isso vem nessa questão do "mimimi", vitimismo relacionada à questão racial,
à questão LGBTQ, à questão do próprio gênero da mulher...
e acho que essa dinâmica acaba servindo
para trazer a pessoa para realidade, entra real.
E isso que você comentou agora, que você falou do do negro é mais,
eu recentemente uma matéria ou um podcast e aí era falando com a população de rua,
perguntando pras pessoas que moram na rua, e perguntaram prum cara branco se  ele achava que existia racismo.
E ele falou que sim.
"Mas você não tá aqui na mesma situação que essa outra pessoa quer é negro?
vocês dois moram na rua!"
Ele falou:
"sabe quando eu percebi que existe racismo? Quando eu e meu amigo fomos no banheiro
do shopping, a gente tava apertado e precisava usar o banheiro do shopping,
eu consigo entrar no shopping para usar o banheiro, ele não."
Então acho que isso assim dá um bom exemplo desse privilégio que acaba
existindo ainda, né, você poder usar o
banheiro no shopping e morando na rua,
sendo branco e não poder usar sendo
negro acho que já mostra muito disso.
É um símbolo forte, né?
Não é algo que a gente procura, né, não tô indo atrás de uma situação racista pra ficar depois falando,
postando nas redes sociais.
Se desse dinheiro, né? Mas nem isso...
Então não tem porque você tá se vitimizando, ou criando argumentos rasos, só para aparecer, a gente não quer aparecer.
Eu sempre, eu vi uma vez no instagram essa frase e vez em quando eu resposto.
Que a sociedade tinha que agradecer dos pretos quererem direitos iguais, se quisessem vingança a história seria outra.
Rapaz!
Assistam Bacurau!
Não vi ainda, não vi ainda!
Bom, a última pergunta é sobre o Senac!
Assim eu fiz as formações nas unidades e assim foi geral.
A galera falando que "putz, agora tem bastante aluno negro na aprendizagem, nos cursos de gratuidade"
E aí, né, se falava do quadro de funcionários.
Para vocês que estão dentro da instituição, por que vocês acham que os negros não chegam no Senac?
E aí a gente tá falando tanto quanto alunos, né, quanto os funcionários dos processos seletivos, o que vocês veem aí?
(Quer começar?)
Eu acho que é legal você!
Bom, quando eu cheguei no Senac cheguei com carta-convite,
até uns 4 anos seguidos não havia nenhum aluno negro,
eles foram chegando aos poucos.
E quando eles foram chegando que a gente foi tendo oportunidade de conversar.
Um pouquinho na hora do intervalo, entre o
horário e o outro,
pelo menos na minha cidade, no interior de São Paulo que é uma questão ali muito complicada,
o racismo, é uma cidade bastante racista retrógrada.
Enfim, eles achavam que o Senac era uma escola para ricos,
"ai, é muito rico, eu vejo os carrão que pára na porta, não é escola para mim!"
Alguns falavam que achavam que tinha que pagar para entrar, pra perguntar alguma coisa.
E que depois que eles perceberam que não era nada disso
e que viram que uma das professoras era negra então
"ah, que interessante, então ok, eu posso começar me informar, posso começar a falar para os meus"
E o fato do Senac acreditar na proposta de divulgação. Da questão da igualdade.
Quando começou a protagonizar nos
folders pessoas negras, né?
Então isso, pelo menos na minha cidade, foi muito forte, foi bem impactante.
Cada folder que aparecia de divulgação de cursos ter uma pessoa negra ali.
Até teve uma edição do Casa Aberta que era uma uma moça, ou rapaz negros não me lembro.
Assim, eu me senti muito orgulhosa,
representada,
e foi o ano onde a gente mais teve procura de pessoas negras para fazer curso lá.
Então eu percebo que de 7 uns anos para
cá, mais ou menos, no interior de São Paulo o Senac
conseguiu mostrar essa questão de porta aberta mesmo,
que é uma escola para todos e que o ensino é igual para todo mundo a gente não tem essa
essa peculiaridade de saber quem é bolsista quem não é, não interessa.
Interessa que eles venham e eles tão chegando, ainda somos em menor quantidade,
enquanto alunos assim como funcionários mas estão chegando, eu acho isso muito bacana.
Porque tem concorrência? Tem, mas até a
concorrência está com um número pequeno.
Estão chegando também, né os concorrentes,
mas as pessoas estão vendo o Senac de outra forma.
E isso tem me deixado cada vez mais segura, empoderada do que eu tô fazendo lá dentro, né?
Uma certeza, tanto é que quando eu fiz a primeira oficina Diversidade como valor,
Estávamos eu e a Márcia de Bauru e quando foi passado uma atividade xis eu pensei
"ai, gente, eu não vou poder ficar quieta, eu preciso falar"
E a Márcia "fala, por favor, fala!
E a gente levantou justamente a questão da meritocracia com o vídeo da Tábata, né?
E ali eu percebi o quanto a gente podia fazer diferença, de mostrar inclusive para os colegas,
que até então eles não haviam percebido essa questão, teve pessoas que se emocionaram, inclusive.
Na dinâmica do percurso social, né, de ver que até entre os negros,
no percurso social a gente vai ficar num estágio diferente mas que a gente tem acesso a gente pode ir atrás
e o Senac faz isso assim com maestria.
Eu acho bem legal e gosto muito de trabalhar lá, aqui né?
Eu vou confessar para vocês que estar
aqui agora é surreal
porque eu fui uma das pessoas que cresceu sabendo que o Senac era escola de rico.
Eu morava em Diadema e tinha o Senac Santo André.
A gente tinha uma piada na escola
"cala a boca, seus primo estuda tudo no Senac Santo André!"
E aí, a primeira vez que me chamaram para vim dar formação no Senac eu falei "eita"
Sabe? Eu fui contei pra minha mãe:
"Sabe onde eu vou trampar? No Senac!"
Inclusive, curiosamente, eu acho que na minha vida em Diadema eu conheci um rapaz, que foi namorado da minha irmã,
ele foi bolsista no curso de Design de Interiores no Senac em Santo André
E ele trabalha na área de artista plástica, sabe? Ele é conhecido em Diadema, aquele cara é gente fina e aíe eu falei
"caramba, dão bolsas?!"
Foi ali que o comecei, e aí
eu lembro as minhas opções eram
se eu não passar na USP eu vou tentar fazer um curso ali no Senac,
porque foi me apresentado esse conceito eu não sabia.
Se não fosse esse rapaz lá da minha quebrada que foi lá...
Então é muito doido eu estar aqui agora que eu cresci desse modo.
Olha só como o jogo virou!
E você, quê que vocês acham?
Achei o que ela falou interessante porque, lembre, já me deparei com umas situações assim,
no sentido de que a pessoa perguntava
"pô, você vai lá? Por que eu não posso ir lá?"
"porque só tem branco..."
"porque só tem branco eu não posso ir? Eu posso ir, eu tenho direito!"
Então tem essa questão, muitas vezes, as pessoas acharem "puta, mas ali eu não posso frequentar!"
E entendo essas ações, por exemplo, um cartaz parece que não,
mas ter uma pessoa ali, a pessoa
já se sente confortável,
Se já tem alguém ali, já estão colocando negro numa uma propaganda, a pessoa se sente mais aberta a...
ela sente mais confortável em visitar.
Então, assim parece que não, tem coisas
que nas ações já ajudam a dar essa oportunidade.
Assim como o PSG, né, você dá uma oportunidade às pessoas das bolsas.
As vezes não tem condições, aí você começa a dar...
a questão da oportunidade de igualdade e ela poder participar de alguns cursos e,
depois, com isso, não só como a gente tava falando da parte técnica,
mas também você também trabalhar outros lados para ajudar a preparar pro mercado de trabalho.
Aí sim eu acho que aí são essas ações que vai fazer realmente, dar realmente você...
Aí falar de meritocracia, né? Porque você está trazendo todo mundo no pé de igualdade, né?
E aí você faz um diferencial.
Então eu achei legal, assim, o Senac...
Eu já tinha feito
quatro processos seletivos para
entrar no Senac.
Aí eu fui assim "não vou conseguir"
porque eu eu também imaginava que o Senac fosse aquele ambiente racista...
"não vou conseguir"
Minha mãe falou, eu falei "oh, vai ter em Itu hoje, mas só que eu não vou...
eu vou lá, vou por ir!"
A minha mãe falou assim, "não, vai e mostre o que você sabe fazer de melhor"
Cheguei a sala tinha 19 pessoas então todo mundo, as formações eram diversas mas tudo maior que eu.
Tanto que eu me formei na universidade que é da cidade de Itu, chama-se Ceusp e aí,
na hora assim que eu vi USP, Unicamp, Ufscar, um recém-chegado do MIT porque tinha feito...
(meu Deus do céu!)
Aí eu falei "acabou, já era!"
Aí peguei, olhei, eu vi assim o olhar da as pessoas.
Que eram a supervisor (na época tinha o supervisor), a professora coordenadora e a técnica.
Elas olharam assim para mim eu estava acabado "'não vou conseguir"
Elas pegaram assim "vamos lá, vamos conseguir?"
Daí eu falei assim "vamos conseguir, então!"
Ela falou assim, aí foi algo que foi muito interessante, que elas perguntaram para todos:
"o Senac não tem lousa, o Senac não tem nada, flip chart, nada para vocês darem aula,
como que vocês dão aula? E onde vocês dariam aula?"
Aí eu falei:
"Não precisa de lousa, não preciso de flip chart, a gente dá aula até debaixo de uma árvore,
a formação da gente se dá até debaixo de
uma árvore, a grande tecnologia são as pessoas!"
Aí elas pegaram, cochicharam
"acho que é esse daqui!"
Aí eu vi que realmente o Senac não tem essa questão de negro, tatuada...
Não, ele agrega e congrega essas pessoas justamente pra  gente formar uma comunidade heterogênea.
Foi muito interessante e isso também vai de encontro com os alunos, né?
Inclusive semana retrasada, com as crianças, já tô vendo três ou quatro crianças já estão indo com cabelinho já, solto...
Tinha duas que estavam indo com o cabelo preso e o Cauã que tava lá "eu não gosto do meu cabelo...mas meu cabelo é igual o seu"
Né? Então você percebe que o Senac já tá indo na comunidade está conversando,
e eu acredito que a gente tem e vai expandir cada vez mais, né?
Que daí esse Cauã daqui a pouco ele vai
vir pro Senac, né, quando adulto, né?
A emily quando adulta, daqui a pouco, ela vem pro Senac pra ser professora, gerente...
Então ela vai começar a ver técnica ela vai olhar,
"opa, aqui é um mundo de possibilidades"
E o folder justamente eu levei para recortar que era folder antigo.
Pra eles fazerem as atividades, justamente da Casa Aberta, no ano passado.
Que é uma moça, é uma negra, com cabelo bem grande, daí ela a Emily viu ela falou:
"Nossa, olha que cabelo bonito, igual o seu, igual o meu, né, professor?"
É isso!
(É isso!)
Essa questão da identidade lá é muito forte, né,
porque eu tenho percebido as meninas porque vira e mexe, a gente,
por conta da nossa diversidade da
cabeleira, né.
Então quando não tô de turbante, eu tô de trança, eu estou com o black solto.
E as meninas têm ido de trança daqui a pouco elas estão de turbante e elas vem
perguntar.
"Viu, como faz pra amarrar de tal jeito?"
(fazer oficina de amarração no Senac, hein?)
Sim, já fizemos!
Os meninos tão começando a assumir o cabelo.
E o filme pantera negra que me ajudou muito, muito, muito!
No ano passado a gente fez um projetinho lá pantera negra heróis de verdade, na época da Consciência Negra.
Então foi muito bacana, a forma como deu um boom mesmo.
Vamos assumir nossa negritude, foi bem bacana!
E até as alguns funcionários têm
pedido ajuda de indicação.
"Onde eu posso fazer uma trança nagô? Como se amarra o turbante aí? Onde que eu compro brinco assim assado?"
Então e não é uma questão de modismo , é isso que eu tento mostrar bastante,
que não é moda e é algo que está em nós, né?
Foi moda quando a gente alisava o cabelo para poder ficar mais aceitável.
Eu nunca, nunca, nunca ouvi de ninguém do Senac que eu teria que trabalhar com o cabelo liso,
ou de outra forma que não fosse a que eu me sinto à vontade.
(Corte esse cabelo, né? Por favor, corte esse cabelo)
Eu ouvi num banco, quando eu fui  tentar fazer teste no banco e aí ele falou
"'só que seu cabelo vai atrapalhar você vai ter que cortar o seu cabelo, tá bom?"
Tudo bem, a gente tava precisando...
Era no banco? desculpa o parênteses, mas esses dias eu fui com meu filho no
banco e tinha um cara que tava com o cabelo igual do Beiçola e aí sabe da Grande Família
e aí tava muito me incomodando aquilo, eu não conseguia prestar atenção
no resto das coisas, sabe, ninguém chega
nesse cara e fala isso
"por favor, corte o cabelo que vai atrapalhar que o ambiente de trabalho?"
Mas eu não conseguia, ficava assim lá no cara, com aquele cabelo assim.
Como o cara sai de casa assim? Nada contra Beiçolas, não é mesmo, mas né?
Mas é... e assim no Senac também nunca ouvi.
Pelo contrário, sempre
"olha, que legal!"
Elogiam, dão dicas, né? Uma professora na semana passada, meu cabelo tava muito baixinho,
inclusive foi um dia antes da Casa
Aberta, ela falou assim
"Carlos, por favor, olha o seu cabelo, vamos colocar ele um pouquinho pra cima?"
Ela é visagista.
Então ela é excelente, ela
começou a fazer com todos os professores, falou
"você tá escondido atrás do seu cabelo!"
"Nossa, eu tô escondido?"
"Sobe ele, é seu, assuma!"
A gente fica meio assim ainda, né? Aos poucos ele vai subindo.
Quando eu parei de alisar eu tinha que deixar todos os cachinhos perfeitinhos, eu parecia a Maysa!
Era a coisa mais ridícula do mundo, sabe?
Dava um trabalho. Depois foi "ah, foda-se!" É aceitação, é trabalhar com isso, né?
E você, Gil? Negros, Senac?
Eu acho que o Senac é uma representatividade da  sociedade, né?
Microcosmo da sociedade, então acho muito bacana ouvir, também,
esses relatos de vocês e vocês dizerem
que isso tem mudado também nas unidades.
Que vocês percebem tudo isso, acaba sendo também um reflexo um pouco do trabalho que que a gente tem aqui, né?
Porque a ideia também quando a gente vai nas unidades conversar sobre tudo isso,
já faz um tempo que a gente tem feito esse  trabalho.
A gente tem um negócio chamado
práticas valorativas que é para
incentivar essas discussões todas.
Então fico muito contente mas acho que ainda tem muita coisa para fazer,
acho que a representatividade ainda é pequena muito pequena.
Assim como é no shopping que a
gente vai, no banco que a gente vai, na loja que a gente vai, em todo lugar.
E eu acho que aqui a gente talvez pudesse ouvir um pouco de vocês,
Não aqui, hoje, agora, né.
Mas o Senac ouvir um pouco de vocês,  como que vocês também acham que
o Senac pode
chegar mais nesse público para vir trabalhar aqui com a gente.
Porque acaba sendo muito difícil, como você falou.
A gente abre processo seletivo, às vezes tem um negro, algumas vezes não
tem nenhum.
Porque é assim que a sociedade está estruturada em relação a esse racismo estrutural, né?
Então como a gente consegue fazer também esse pulo?
Como que a gente consegue dar esse pulo? Vamos ver!
(É um desafio, né?)
Pelo menos conversando a gente já começa a tratar isso de forma clara, né?
Quando você fala isso, eu sempre falo pros alunos, acredito que você também fale
"é o seguinte, 'aí eu sou o
coitado, eu...' não, vamos estudar? Vamos
realmente? Desceu pro play, vamos jogar?
Vamos acordar? Vamos pensar?
Vamos trabalhar crítica, e aí vamos nos emancipar ao invés de nos adequarmos, né?"
Se emancipa, isso é muito importante! Emancipar esse garoto, essa garota!
Bom, galerinha, está muito bom!
Eu tenho várias outras perguntas aqui na cabeça, na verdade, mas a gente precisa encerrar.
E encerrar lembrando que, assim, falar
sobre é extremaente importante,
a gente tá na construção de uma nova sociedade, creio que ninguém aqui tem as respostas
de tudo, mas acho que são nesses diálogos que a gente cria que a gente constrói.
Que a gente consegue ver as pequenas
mudanças!
Agradeço muito por você terem se exposto, terem se colocado terem tido essa conversa,
enchido o meu copinho d'água e eu acho que é isso aí, tá bom?
Muito obrigada, galera!
Valeu!
Obrigada, até a próxima! Tchau, tchau!